WHAT IS INTERNET

Internet

Inter: among, between.
Net: network
-> hệ thống các mạng kết nối với nhau.

ISO - OSI

- Application: cung cấp giao diện để tương tác (vd: HTTP, FTP, SMP, DNS).
- Presentation: mã hoá dữ liệu chuyển xuống hoặc hiển thị lên application, xử lý data khi gửi lên mạng (vd: SSL/TLS, JPEG, MPEG).
- Session: quản lý kết nối giữa các app (vd: NetBIOS, RPC)
- Transport: là những protocol nằm ở dưới cùng, tính từ application, hỗ trợ vận chuyển các gói data, thiết lập những protocol cao hơn (vd: TCP, UDP)
- Network: load các gói data (vd: IP, routers).
- Data link: hệ thống điều hướng những gói data đến IP thích hợp (MAC addresses, địa chỉ vật lý (vd: Ethernet, switches).
- Physical: dây, phần cứng (vd: Ethernet cables).
/2 máy tính kết nối với nhau/
DNS (Domain name system)
DNS: 
Domain: tên miền, đặt tên IP, dùng để nhớ dẫn đến trang nào
Mỗi máy tính đều có 1 IP. Khi chưa có Domain, phải gõ IP mới tìm kiếm được.
Ví dụ:
www.thpt-lehongphong-tphcm.edu.vn.
Root
Subdomain (không nhất thiết là www)
Third level domain
Top level domain
Second level domain
Cách DNS hoạt động:
Browser → OS (no cache?) → DNS resolver (no cache?) → ISP (nhà mạng) (Internet Service Provider, no cache?) (kiếm thg giữ domain) → TLD (don’t no that domain but knows which ANS server has it) → asks Root server →  returns TLD: IP  → ISP takes TLD IP and asks that ANS (thg giữ domain) server → ANS server returns web IP → ISP returns IP to our DNS server → our DNS server returns to OS → OS returns to Browser → hiện lên cho người dùng.
Tại sao TLD server dù không biết domain của mình là gì nhưng lại biết được ai là người nắm giữ?
→ Đăng ký domain → TLD nhận được danh sách name server tương ứng với domain của mình để quản lý → TLD server biết được server nào giữ domain.

HTTP (hypertext transfer protocol) 

Kiểu dữ liệu HTTP gửi là text.
Gửi dữ liệu qua TCP.
Hoạt động của HTTP:
/request - responserespond/
/trả lời các thông tin được yêu cầu/
/header: thông tin chính/
/phần cuối: nhận biết được cần đọc đến đâu/ 
Protocol: steps to start a conversation.
Được xây dựng trên nền tảng của TCP và DNS.
TCP (Transmission Control Protocol): dùng để kết nối máy tính và server. 
HTTP nằm ở lớp Application
TCP nằm ở lớp Transport

HTTPS (hypertext transfer protocol secure) 

Mã hóa request + response bằng TLS (transport layerlevel security) / SSL.
Không thể đọc được request và response của máy tính và máy chủ. 
Mọi công đoạn mã hóa và giải mã thực hiện nhờ Private key và Public key của máy chủ và thiết bị.
